# 处理数据

## 前言:

面向对象编程(OOP)的本质是**设计并扩展自己的数据类型**。

内置C++类型分两组： **基本类型(整数和浮点数)和复合类型(数组，字符串，指针，结构体)**。



## 1.变量

###   1.1 变量名

​	命名规则：

​	 ① 在名称中只能使用 **字母字符、数字、下划线_**

​	 ② 名称中的**第一个字符不能是数字**

​	 ③ 不能将C++ 关键字用作名称

​	 ④ 以两个下划线或下划线和大写字母打头的名称被保留给实现(编译器及其使用的资源)使用。以一个下划线开头的名称被保留给实现，用作全局标识符。	

​	 ⑤ 名称长度没有限制(有些开发平台可能会有长度限制)



### 1.2 整型（考虑有符号和无符号类型）

类型：**short、int、long、long long。**存储不同长度的整数数据类型。

可以使用 **sizeof** 运算符返回类型或变量的长度，单位为字节(Byte)。

仅当数值不会为负时，应使用无符号类型(范围0 — ~) ，如人口、粒数等。使用关键字unsigned 修饰即可。

程序如何来判断变量类型的呢？ ——通过变量的后缀判断。如u/U，ul，l/L，ull/ULL等。

p.s: 当进行数值运算时，若超越变量类型的限制范围，其值则将从范围的另一端取值。





## 2.const限定符

使用const 关键字来修改变量声明和初始化。const也被称为限定符，它限定了声明的含义。

创建常量的通用格式如下：  (应**直接声明且初始化**)

```c++
const type name =value;
```



## 3.类型转换

### 		① 初始化和赋值进行的转换，如

```c++
long s_long;
short s_short = 10;
s_long =s_short;
```

进行赋值时，程序将s_short的值(2个字节，16位二进制)扩展为long类型(看计算机系统位数，有的是4字节32位，有的是8字节64位)，将这个扩展的值赋予s_long，不会改变其值(改变了其**占用的字节数**)。而当long向下赋值给float类型，则会降低精度(float类型只有6位有效数字，long则有16位)。	



### 	② 以 {} 方式初始化时进行的转换(C++)

C++11将使用大括号的初始化称为 **列表初始化**(lsit-initialization)。**常用于给复杂的数据类型提供值列表，对类型转换的要求更加严格**。

如 列表初始化**不允许缩窄**(narrowing)，即变量的类型可能无法表示赋给它的值。



### 	③ 表达式中的转换

​	当**同一个表达式中包含两种不同的算术类型**时，C++将执行**两种自动转换**：

​	首先，一些类型在出现时便会自动转换。其次，有些类型在与其他类型同时出现在表达式中时将被转换。

整型提升：在计算表达式时，C++将bool、char 、 unsigned char、signed char、short值转换为int。

不同类型间进行算术运算时，较小的类型转换为较大的类型。



### ④ 传递参数的转换

传递参数时的类型转换通常由 **C++函数原型**控制。(第七章将有所介绍)



### ⑤ 强制类型转换

C++允许通过强制类型转换机制**显式地**进行类型转换。

格式有两种：

```c++
(typeName) value  //C语言
typeName (value)  //C++
```

C++对应的转换方式，是让其看起来就像是**函数调用**。

C++引入了**4个强制类型转换运算符**。（将在第15章介绍）。其中的 static_cast<> 可用于将值从一种数值类型转换为另一种数值类型。

```c++
static_cast<typeName>(value)
```

**运算符static_cast<>比传统强制转换类型转换更严格。**







## 4.C++11的 auto 声明

auto是C语言关键字。它让编译器根据初始值的类型推断变量的类型。

















